# 아이템17.변경 가능성을 최소화하라

## **불변 클래스**

- 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스 
ex)String, 기본 타입 박싱 클래스들, BigInteger, BigDecimal
- 가변 클래스보다 설계/구현/사용이 쉬움, 오류가 더 적음

<br>

## **불변 클래스를 만들기 위한 규칙**

- 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않음
- 클래스를 확장할 수 없음 (하위 클래스에서 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막기 위함)
- 모든 필드를 final로 선언 : 여러 스레드에서 접근해도 값이 바뀌지 않음
- 모든 필드를 private 으로 선언 : 직접 접근해서 수정하지 못하도록 함
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 함
    - 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 클라이언트가 접근하지 못하도록 해야함
    - 접근자 메서드로 반환해서도 안됨.
    - 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행해야함

<br>

## **불변 객체**

```java
//불변 클래스
public final class Complex {
   private final double re;
   private final double im;

   public Complex(double re, double im) {
      this.re = re;
      this.im = re;
   }
   //생략..

   public Complex plus(Complex c) {
      return new Complex(re + c.re, im + c.im);
   }

   public Complex minus(Complex c) {
      return new Complex(re - c.re, im - c.im);
   }
   //생략..
}

```

plus()와 minus()를 보면 인스턴스 자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환한다.

즉, 피연산자 자체는 그대로이다. (함수형 프로그래밍)

→ 불변 객체는 말 그대로 생성된 시점부터 파괴될 때까지 그대로인 것을 말한다.

<br>

## **불변 객체의 장점**

- 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요가 없다.
- 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. 최대한 한번 만든 인스턴스를 재활용해라. 
자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 중복 생성하지 않게 정적 팩터리를 제공할 수 있다.
- 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다. (불변식 유지 수월)
- 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.

> 실패 원자성 : 메서드에서 예외 발생 후에도 그 객체는 유효한 상태여야한다.
> 

<br>

## 불변 객체의 단점

불변 클래스는 값이 다르면 반드시 독립적인 객체로 만들어야한다.
원하는 객체를 만들기까지 여러 단계가 걸린다면, 그 중간단계에서 만들어진 객체들이 버려지므로 성능 문제가 있다.

→ 이런 다단계 연산을 기본으로 제공하여 속도를 높여주는 가변 동반 클래스로 해결한다.

ex) String 클래스의 가변 동반 클래스는 StringBuilder

<br>

## 불변 클래스를 만드는 설계 방법

클래스가 불변임을 보장하기 위해 상속을 못하게 하는 방법에는 대표적으로 final 클래스가 있다.

그러나 더 유연한 방법으로, 모든 생성자를 private 이나 package-private 으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이 있다.

```java
public final class Complex {
   private final double re;
   private final double im;

   private Complex(double re, double im) {
      this.re = re;
      this.im = re;
   }

   public static Complex valueOf(double re, double im) {
      return new Complex(re, im);
   }
}
```

<br>

## 결론

클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다. (getter가 있다고 해서 꼭 setter를 만들지는 말자)

불변으로 만들수 없으면 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.

꼭 변경해야할 필드를 빼고는 final로 선언하자.

합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야한다.

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된(초기화가 끝난) 상태의 객체를 생성해야한다.