# Item76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라!

## Intro

- 작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태라면 좋을 것이다.

- 그러려면, **호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.**





## 실패 원자적인 메서드를 만드는 방법

### 불변 객체로 설계

- **불변 객체**로 설계하는 간단한 방법이 있다.
  - 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지 않을 수는 있다. 하지만 기존 객체가 불안정해지는 일은 없다. 
  - 이유? 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문



### 가변 객체의 경우

- 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다.
  - 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있다.

~~~java
public Object pop() {
	if (size == 0) {
		throw new EmptyStackException();
	}
	Object result = elements[--size];
  elements[size] = null; // 다 쓴 참조를 해제한다.
  return result;
}
~~~

- 이 메서드는 처음의 if 문에서 size를 확인하고, 0이면 예외를 던진다.
- 사실상 이러한 예외를 던지는 부분을 제거하더라도 여전히 예외를 던지기는 한다. 이때 던지는 예외는 `ArrayIndexOutOfBoundException` 이다.
  - 다만 이렇게 되면, 이후 작업에 대해 `ArrayIndexOutOfBoundException`을 던지게 되고, 다음 번 호출에도 size가 음수가 되어 같은 예외를 던지게 된다. 그러면 그 객체는 더 이상 제 역할을 못하게 된다.
  - 또, `ArrayIndexOutOfBoundException` 예외는 추상화 수준이 상황에 어울리지 않다고 볼 수 있다.



### 실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하자.

- 계산 수행 전, 인수의 유효성을 검사해볼 수 없을 때 앞서의 방식에 덧붙여 쓸 수 있는 기법이다.
- 예를 들어 TreeMap에 원소를 추가하는 경우, 그 원소는 TreeMap의 기준에 따라 비교 가능한 타입이어야 한다. 엉뚱한 타입을 추가하려 시도한다면, 해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 `ClassCastException`을 던질 것이다.



### 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행하고, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하자.

- 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방식이다.
- 예를 들어 리스트 정렬 시, 정렬의 성능 개선을 위해 배열에 옮겨 작업을 수행한다. 성능을 위한 결정이었지만, 이렇게 함으로써 정렬 작업 실패 시에도 입력 리스트의 상태는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻게 되었다.



### 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성해 작업 전 상태로 되돌리자.

- 주로 (디스크 기반의) 내구성(durability)을 보장해야 하는 자료구조에 쓰인다. 자주 쓰이진 않는다.





## 꼭 실패 원자적이어야 하는가?

### 위 방법이 항상 실패 원사성을 가져다 주는가?

- 실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이다. 하지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다.
- 예를 들어 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정하는 경우, 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. 
  - 따라서 `ConcurrentModificationException`을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라 가정하면 안 된다.
- Error는 복구할 수 없다. 그러므로 AssertionError에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 필요 없다.



### 실패 원자적으로 설계하는 것이 필수적인가?

- 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산이라면, 꼭 실패 원자적으로 만들 필요는 없다.
- 그래도 문제를 파악하다 보면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다.
- 메서드 명세에 기술한 예외의 경우, 설혹 예외가 발생하더라도 객체 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 한다.
  - 이것을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다. (하지만 지금의 API 문서 상당 부분이 잘 지키지 않고 있다.)
