# Item12. toString을 항상 재정의하라!

- Object의 기본 toString 메서드는 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.
- 기본 toString 메서드는 `클래스_이름@16진수해시코드`를 반환할 뿐이다.
- toString 메서드의 일반 규약에 따르면 `간결하면서 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보`를 반환해야 한다.
- 고로 좋은 사용성과 디버깅의 편의를 위해 재정의가 필요하다.



## toString의 호출

- `toString` 메서드는 객체를 `println`, `printf`, `문자열 연결 연산자(+)`, `assert 구문에 넘길 때`, 혹은 `디버거가 객체를 출력할 때` 자동으로 불린다.

- 즉, 직접적인 호출을 하지 않더라도 다른 어딘가에서는 쓰인다는 이야기다.
- `toString`을 제대로 재정의하지 않는다면 로그에도 쓸모없는 메시지만 남을 수도 있다는 이야기다.
- 실전에서 `toString` 호출 시 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는 것이 좋다.
- 객체가 거대하거나 객체의 상태가 문자열로 표현하기에 적합하지 않다면 객체가 가진 정보를 모두 반환하는 데에는 무리가 있으니 요약 정보를 담아 반환하는 방향으로 간다.



## toString의 문서화

- `toString`을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.

- 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하기를 권한다.

- 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다.

  - 값을 바로 입출력에 사용, csv 파일과 같이 데이터 객체 파일로의 변환도 손쉽게 가능해진다.
  - 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공하는 것이 좋다.
  - 단점으로는, 포맷 명시 시 평생 그 포맷에 얽매이게 된다는 것이다. (사용자들이 이미 그 포맷에 맞는 파싱, 객체, 데이터를 사용 중이므로 수정 어려움)

- 포맷을 명시하든 아니든 의도는 명확히 밝히자. 

  ~~~java
  /**
  * 이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다.
  * 이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZ" 형태의 12글자로 구성된다.
  * XXX는 지역 코드, YYY는 프리픽스, ZZZZ는 가입자 번호다.
  * 각각의 대문자는 10진수 숫자 하나를 나타낸다.
  *
  * 전화번호의 각 부분의 값이 너무 작아서 자릿수를 채울 수 없다면,
  * 앞에서부터 0으로 채워나간다. 예컨대 가입자 번호가 123이라면
  * 전화번호의 마짐가 네 문자는 "0123"이 된다.
  */
  @Override
  public String toString() {
  	return String.format("%3d-%03d-%04d", areaCode, prefix, lineNum);
  }
  
  /*
  * 이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다.
  * 다음은 이 설명의 일반적인 형태이나,
  * 상세 형식은 정해지지 않았으며 향후 변경될 수 있다.
  *
  * "[약물 #9: 유형=사랑, 냄새=테레빈유, 겉모습=먹물]"
  */
  @Override
  public String toString() { ... }
  ~~~

  - 아래 방식처럼 포맷 명시를 하지 않는다면, 사용자가 포맷이 변경되어 피해를 입어도 책임을 물을 수는 없을 것이다.

- 포맷 명시 여부와 상관 없이 `toString`이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.

  - 제공하지 않는다면 사용자는 정보를 얻기 위해 일일히 `toString` 반환값을 파싱해 사용해야 하니 성능이 나빠지고, 필요치 않은 작업이 늘어난다.
  - 또 향후 포맷 변경 시, 파싱해서 사용하던 시스템이 망기지는 결과를 초래할 수 있다.
  - 정보를 얻어올 수 있는 접근자를 제공하지 않으면 사실상 `toString` 포맷이 준-표준 API나 다름없어짐을 유의하자.



## toString 재정의가 필요없는 경우

- 정적 유틸리티 클래스는 `toString`을 제공할 이유가 없다.
- 대부분의 열거 타입도 자바가 이미 완벽한 `toString` 메서드를 제공한다.
- 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면 `toString`을 재정의해줘야 한다.



## 핵심 정리

- 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자. 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외이다.
- toString을 재정의한 클래스는 높은 사용성, 시스템 디버깅의 편의성을 선사한다.
- toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.
