# Item51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라!

## Intro

- 이번 아이템에선 개별 아이템으로 두기 애매한 API 설계 요령들을 다룬다.
- 이 요령들을 잘 활용하면 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며, 오류 가능성이 적은 API를 만들 수 있을 것이다.





## 메서드 이름을 신중히 짓자

- 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다.
- 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선이다.
- 개발자 커뮤니티에서 널리 쓰이는 이름을 사용하라.
- 긴 이름을 피하고, 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하라.





## 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자

- 모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다.
- 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다. 인터페이스도 마찬가지다.
- 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.
- 아주 자주 쓰일 때만 별도의 약칭을 사용하고, 애매하면 만들지 말자.





## 매개변수 목록은 짧게 유지하자

- 4개 이하가 좋다. 4개를 넘어가면 모두 기억하기 어려울 것이다.
- 같은 타입의 매개변수가 여러 개 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.

###  매개변수 목록 줄이는 기술

1. 여러 메서드로 쪼갠다.
   - 쪼개진 메서드 각각은 원개 매개변수 목록의 부분집합을 받는다.
   - 잘못하면 메서드가 너무 많아직 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.

2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.
   - 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
   - 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다.
   - 예를 들어 카드게임을 클래스로 만든다고 할 때, 메서드 호출 시 카드의 숫자, 무늬를 항상 같은 순서로 받을 것이다.
     - 따라서 이 둘을 묶는 도우미 클래스를 하나 만들어 매개변수로 주고 받으면 API는 물론 클래스 내부 구현도 깔끔해질 것이다.

3. 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.
   - 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부를 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.
   - 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 setter를 호출해 필요한 값을 설정한다.
   - 세터 메서드는 매개변수 하나 혹은 필요한 몇 개만 설정하면 된다. 이후 execute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수의 유효성을 검사하고, 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.





## 매개변수의 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 더 낫다

- 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 (이를 구현한 클래스가 아닌) 그 인터페이스를 직접 사용하자.
- 예를 들어, 메서드에 HashMap을 넘길 일은 전혀 없다. 대신 Map을 사용하면 된다.
  - 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하게 제한하는 꼴이 된다.





## boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다

- 매개변수명의 의미가 중요한 경우를 제외하고는, 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰는 데에 있어 이점을 얻는다.

- 나중에 선택지를 추가하기에도 용이하다.

- 예를 들어, 화씨 온도와 섭씨 온도를 원소로 사용한다고 하자.

  ~~~java
  public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS }
  ~~~

  - boolean 사용 시

    ~~~java
    Thermometer.newInstance(true);
    ~~~

  - enum 사용 시

    ~~~java
    Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS);
    ~~~

  - enum을 사용한 경우, 하는 일을 훨씬 명확히 파악할 수 있다. boolean의 경우, 코드만 보고는 화씨를 사용하는지 섭씨를 사용하는지 모른다.

- 나중에 캘빈 온도를 지원한다고 가정하자.

  - 별다른 구성 없이 열거 타입에 KELVIN 정도만 추가하면 된다.

