# 아이템82.스레드 안전성 수준을 문서화하라

## **스레드 안전성**

- 한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는 지는 해당 클래스와 사용자와의 중요한 계약이다.
- 메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않음 그래서 그것만으로 스레드 안전하다고는 할 수 없음
- 멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야함
- 스레드 안전성이 높은 순
    - 불변(immutable) : 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수같아서 외부 동기화도 필요 없음. ex) String, Long, BigInteger [아이템 7]
    - 무조건적 스레드 안전 : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나 내부에서 잘 동기화하여 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. ex) AtomicLong, ConcurrentHashMap
    - 조건부 스레드 안전 : 무조건적 스레드 안전과 같으나 일부 메서드는 동시 사용을 위해 외부 동기화가 필요. ex) Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들
    - 스레드 안전하지 않음 : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있음, 동시 사용 위해 각각의 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸야함. ex) ArrayList, HashMap 같은 기본 컬렉션
    - 스레드 적대적 : 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않음, 이 수준의 클래스는 보통 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정함, 재배포되거나 deprecated API로 지정한다.
    

<br>

## **스레드 안전성 애너테이션**

- @Immutable
- @ThreadSafe : 무조건적 스레드 안전, 조건부 스레드 안전
- @NotThreadSafe

<br>

## **스레드 안전성 수준 문서화**

- 조건부 스레드 안전한 클래스는 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한 지, 그 순서로 호출하려면 어떤 락 / 락들을 얻어야 하는 지 주의해서 문서화
- 클래스의 스레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재, 독특한 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재
- 반환 타입만으로 알 수 없는 정적 팩터리라면 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화

```java
// Collections.synchronizedMap API 예시
synchornizedMap이 반환한 맵의 컬렉션 뷰를 순회하려면 반드시 그 맵을 락으로 사용해 수동으로 동기화하라.

Map<K, V> m = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
Set<K> s = m.keySet(); // 동기화 불록 밖에 있어도 된다.

synchronized(m) {  // s가 아닌 m을 사용해 동기화 해야한다!
	for (K key : s)
		key.f();
}
```

## 공개 락 vs 비공개 락

- 클래스가 외부에서 사용할 수 있는는 락을 제공하면 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행 가능
- ConcurrentHashMap 같은 동시성 컬렉션과 함께 사용 못함
- 클라이언트가 공개된 락을 오래쥐고 안놓는 서비스 거부 공격 위험
- 이를 막기 위해서는 synchornized 메서드(공개 락) 대신 비공개 락 객체 사용해야함 → 비공개 락 객체는 외부에서 볼 수 없어서 동기화에 관여할 수 없다. (캡슐화)
    - 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용 가능
    - 비공개 락 객체 관용구는 상속용 클래스에 더 잘맞는다. 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용하면 하위 클래스는 아주 쉽게 의도치 않게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다.

```java
//비공개 락 객체 관용구 - 서비스 거부 공격을 막아준다. 
private final Object lock = new Object();  //락 필드는 항상 final로 선언하라.

public void foo() {
	synchronized(lock) {
		...
	}
}
```

<br>

## **결론**

- 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성을 문서화해야함
- synchronized 한정자는 문서화와 관련이 없음
- 조건부 스레드 안전 클래스는 어떤 순서로 메서드를 호출할 때 외부 동기화가 필요하고 어떤 락을 얻어야하는 지 문서화해야함
- 무조건적 스레드 안전 클래스는 synchronized 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자. → 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 메커니즘 깨는 것을 예방할 수 있음